Let's look at some alternative methods
Regardons quelques méthodes alternatives
to generate thrust in a space rocket propulsion system.
pour générer une poussée dans un système de propulsion de fusée spatiale.
We've seen the chemical-based and solid-propellant rocket,
Nous avons vu la fusée à propergol solide à base de produits chimiques et,
and also liquid propellant rocket.
et aussi la fusée à propergol liquide.
But, there are other ways of generating thrust respectively
Mais, il y a d'autres façons de générer une poussée respectivement
of accelerating gas in order to, by reaction,
d'accélération du gaz pour propulser
propel the spacecraft whether it's for a central orbit,
par réaction le vaisseau spatial, qu'il s'agisse d'une orbite centrale
or whether it's for orbital maneuvers outside of the Earth atmosphere.
ou de manœuvres orbitales en dehors de l'atmosphère terrestre.
Now, a principle that was tested in the '60s and '70s
Maintenant, un principe qui a été testé dans les années 60 et 70
with some success for a while, but then for technical reasons,
avec un certain succès pendant un certain temps, mais pour des raisons techniques,
and also safety reasons, it was abandoned, at least for a while.
et aussi des raisons de sécurité, il a été abandonné, au moins pendant un certain temps.
It may possibly come back, resurface.
Il peut éventuellement revenir, refaire surface.
It's the nuclear rocket principle where you have
C'est le principe de la fusée nucléaire où vous avez
a heating of the propellant.
un chauffage du propergol.
In this case, we have hydrogen.
Dans ce cas, nous avons l'hydrogène.
Not by chemical combustion with an oxidizer and a fuel,
Pas par combustion chimique avec un oxydant et un combustible,
but by heating the propellant with a nuclear reactor
mais en chauffant le propergol avec un réacteur nucléaire
that you have here, and there's a control
que vous avez ici, et il y a un contrôle
of the flux of neutrons with a reflector, as we see here.
du flux de neutrons avec un réflecteur, comme nous le voyons ici.
And what is important is that you produce a very hot gas
Et ce qui est important c'est que vous produisez un gaz très chaud
that is expelled through the nozzle, as we saw before.
qui est expulsé à travers la buse, comme nous l'avons vu auparavant.
It just happens that the velocity that you can reach
Il se trouve que la vitesse que vous pouvez atteindre
with this system is quite a bit higher
avec ce système est un peu plus élevée
than with a chemical rocket.
qu'avec une fusée chimique.
Typically, of the order of 10 kilometers per second,
En général, de l'ordre de 10 kilomètres par seconde,
so it's twice the specific impulse, or twice the efficiency compared
c'est donc deux fois l'impulsion spécifique, ou deux fois l'efficacité comparée
to a liquid fuel rocket engine.
à un moteur de fusée à combustible liquide.
This is a cutaway of a NERVA nuclear engine
Ceci est une coupe d'un réacteur nucléaire NERVA
for rocket vehicle application.
pour une application de véhicule de fusée.
Again, used in the late '60s and '70s, but abandoned since that time.
Encore une fois, utilisé à la fin des années 60 et 70, mais abandonné depuis ce temps.
You have the turbopumps bringing at high-pressure the fuel,
Vous avez les turbopompes apportant à haute pression du carburant,
or the propellant, which is hydrogen,
ou l'agent propulseur, qui est l'hydrogène,
into the reactor itself with the reflectors,
dans le réacteur lui-même avec les réflecteurs,
as we mentioned before, to control the flux of neutrons.
comme nous l'avons mentionné auparavant, pour contrôler le flux de neutrons.
Now, here we have a representation of the cooling of the nozzle,
Maintenant, nous avons ici une représentation du refroidissement de la buse,
or at least one part of the nozzle, the initial part of the nozzle,
ou du moins une partie de la buse, la partie initiale de la buse,
using a propellant line circulating around the nozzle itself.
en utilisant une ligne de propergol circulant autour de la buse elle-même.
We also take some of that hot gas coming out
Nous prenons également une partie de ce gaz chaud sortant
of the reactor to feed the turbopumps
du réacteur pour alimenter les turbopompes
bringing to high-pressure the propellants,
ce qui porte à haute pression les propergols,
hydrogen into the reactor.
l'hydrogène dans le réacteur.
Now, an alternative method that has been used widely
Or, une autre méthode qui a été largement utilisée
in the past few years is the so-called electric
au cours des dernières années est le système
or ion propulsion system.
dit électrique ou à propulsion ionique.
The idea is to basically ionize the propellants
L'idée est de simplement ioniser les propergols
and then accelerate with the electric field, the propellants,
puis accélérer le champ électrique, les agents propergols,
and you can get much higher velocities than you can
et vous pouvez obtenir des vitesses beaucoup plus élevées que vous ne le pouvez
with a liquid-fueled or solid propellant rocket engine.
avec une fusée à propergol liquide alimenté ou solide.
You see here the propellant injection,
Vous voyez ici l'injection de propergol,
and normally we have either xenon or argon as a propellant,
et, normalement, nous avons soit le xénon ou l'argon comme propergol,
and it gets into the chamber.
et il pénètre dans la chambre.
We have a hollow cathode here
Nous avons une cathode creuse ici
that is ejecting electrons, and it is ionizing
qui est éjecte des électrons et ionise
the xenon or argon to propellants.
le xénon ou l'argon en propergols.
Now, inside that chamber, you have a plasma,
Maintenant, à l'intérieur de la chambre, vous avez un plasma,
so it's a gas of charged particles.
c'est donc un gaz de particules chargées.
And you accelerate the ions in the right part
Et vous accélérez les ions dans la partie droite
of the propulsion system, again, to very high velocities,
du système de propulsion, à nouveau, à des vitesses très élevées,
quite a bit higher than you obtain from a chemical propulsion system.
un peu plus élevé que ce que vous obtenez à partir d'un système de propulsion chimique.
Now, as you get rid of ions here, to the right,
Maintenant, comme vous vous débarrassez des ions ici, à droite,
you need to neutralize because if you don't do that,
vous avez besoin de neutraliser parce que si vous ne le faites pas,
you're going to get quite a highly negative charge
vous allez obtenir une très forte charge négative
in the thruster itself, so you need to inject electrons
dans le propulseur lui-même, vous avez donc besoin d'injecter des électrons
again, together with the ion beam in order to keep
de nouveau, conjointement avec le faisceau d'ions afin de conserver
the propulsion system neutral so it does not attract, again,
le système de propulsion neutre afin de ne pas attirer encore,
the ions that are ejected on the right-hand side.
les ions qui sont éjectés sur le côté droit.
And we get specific impulses that are typically of the order
Et nous obtenons des impulsions spécifiques qui sont typiquement de l'ordre
of 10, of even 100 times higher than with a chemical engine.
de 10, même de 100 fois supérieure à celle d'un moteur chimique.
Now, the problem with the ion propulsion system
Or, le problème avec le système de propulsion ionique
is that you get very high efficiency or very high ejection velocity,
est que vous obtenez un rendement très élevé ou une vitesse d'éjection très élevée,
but relatively low thrust, typically of the thrusts
mais une poussée relativement faible, généralement des poussées
of the order of a fraction of a newton.
de l'ordre d'une fraction de Newton.
So, it can be used for propulsion in space.
Ainsi, il peut être utilisé pour la propulsion dans l'espace.
It cannot be used for leaving the Earth's surface
Il ne peut pas être utilisé pour quitter la surface de la Terre
and to bring a spacecraft to orbital conditions.
et amener un vaisseau spatial à des conditions orbitales.
It can only specifically be used
Il ne peut qu'être spécifiquement utilisé
for a space-to-space propulsion system, typically.
pour un système de propulsion intra spatial, typiquement.
SMART-1 is a spacecraft that was launched
SMART-1 est un vaisseau spatial qui a été lancé
by ESA a few years ago toward the Moon,
par l'ASE, il y a quelques années vers la Lune,
and it used the ion propulsion system from low Earth orbit
et il a utilisé le système de propulsion ionique depuis l'orbite terrestre basse
all the way to the Moon orbit using very little propellant.
tout le long jusqu'à l'orbite de la Lune en utilisant très peu de propergol.
It was able the outer spacecraft to the Moon orbit.
Elle a pu le vaisseau spatial externe à l'orbite lunaire.
Now, other example of use of ion propulsion
Maintenant, un autre exemple d'utilisation de la propulsion ionique
has a very bright future,
a un très bel avenir,
but again, cannot be used for liftoff from the Earth's surface.
mais encore une fois, ne peut pas être utilisé pour le décollage de la surface de la Terre.
This is an example of electric propulsion,
Ceci est un exemple de la propulsion électrique,
and it's typically the view that you have with that blue exhaust,
et c'est généralement la vue que vous avez avec cet échappement bleu,
like a very thin cloud of gas from the ion propulsion system.
comme un très mince nuage de gaz à partir du système de propulsion ionique.
And again, exhaust velocities stand to 100 kilometers per second.
Et encore une fois, les vitesses d'échappement sont à 100 kilomètres par seconde.
Of course, significantly higher than you have
Bien sûr, beaucoup plus élevées que vous avez
with a chemical propulsion system, very low thrust values.
avec un système de propulsion chimique, des valeurs très faibles de poussée.
And this example is specifically a so-called Hall thruster,
Et cet exemple est spécifiquement ce qu'on appelle un propulseur Hall,
a 6 kilowatts in operation at the NASA Jet Propulsion Laboratory.
un 6 kilowatts en service au Laboratoire de Propulsion de Jet de la NASA.
This is variation of the ion engine.
C'est la variante du moteur ionique.
Very bright and talented astronauts and plasma physicists,
Très brillant et talentueux astronaute et physicien du plasma ,
at the same time, Franklin Chang Diaz, from Costa Rica, but a U.S. citizen,
à la fois, Franklin Chang Diaz, du Costa Rica, mais un citoyen américain,
came with the idea of a so-called
est venu avec l'idée de fusées dites
variable specific impulse magnetoplasma rockets.
magnétoplasma à impulsion spécifique variable.
It's basically an ion engine where you can vary the thrust
C'est fondamentalement un moteur ionique où vous pouvez faire varier la poussée
and the specific impulse.
et l'impulsion spécifique.
Whenever you have high thrust, you have low specific impulse,
Chaque fois que vous avez une forte poussée, vous avez une impulsion spécifique faible,
but you can have also very low thrust
mais vous pouvez aussi avoir une très faible poussée
and a very high specific impulse, or very high efficiency.
et une impulsion spécifique très élevée, ou une très grande efficacité.
It uses a lot of the properties
Il utilise un grand nombre de propriétés
of plasmas and confinement of plasma in your electromagnetic field.
des plasmas et confinement du plasma dans votre champ électromagnétique.
You have the fuel that is being fed to the chamber here.
Vous avez le carburant qui est introduit dans la chambre ici.
You have a first stage of ionization, and then a heating
Vous avez une première étape d'ionisation, puis un chauffage
of the plasma to very high temperatures
du plasma à de très hautes températures
in the rear part of the rocket engine.
dans la partie arrière du moteur de la fusée.
And the energized plasma is ejected, not in a nozzle,
Et le plasma stimulé est éjecté, non dans une buse,
in a physical nozzle, but you have a so-called magnetic nozzle
dans une buse physique, mais vous avez une buse dite magnétique
confining the hot gases that are very high temperature
confine les gaz chauds qui sont à très haute température
and very high velocity in the exhaust.
et très haute vitesse dans l'échappement.
Now, you get amazing values of the I_sp if use it
Maintenant, vous obtenez des valeurs étonnantes de la I_sp si on l'utilise
in the low-thrust mode, up to 3,000 or 3,000 kilometers
dans le mode de faible poussée, jusqu'à une vitesse d'éjection
per second ejection velocity, and corresponding very high I_sp.
de 3.000 ou 3.000 kilomètres par seconde, et correspondant à un I_sp très élevé.
The only problem with this engine is that is requires a lot of energy,
Le seul problème avec ce moteur est qu'il nécessite beaucoup d'énergie,
so either you use solar panels, or possibly a nuclear reactor
donc soit vous utilisez des panneaux solaires, ou peut-être un réacteur nucléaire
to generate this high electrical energy.
pour générer cette énergie électrique élevée.
But, it's a big promise for flights to Mars,
Mais, c'est une grande promesse pour les vols vers Mars,
possibly a human flight to Mars in a few decades from now,
peut-être un vol humain vers Mars d'ici quelques décennies,
or hopefully less than that.
ou, espérons moins que cela.
And to flight in the solar system in general
Et pour voler dans le système solaire en général,
whether for human spacecraft or a probe or robot sent
que ce soit pour un vaisseau spatial humain ou une sonde ou un robot envoyé
to faraway regions of the solar system.
aux régions lointaines du système solaire.